---
title: Gestão de Fontes Primárias com Tropy
collection: liçoes
layout: lesson
slug: tropy-pt
date: 2023-09-01
authors:
- Anita Lucchesi
- Douglas McRae
- Sofia Papastamkou
reviewers:
- 
editors:
- 
translator:
review-ticket: 
difficulty: 1
activity: analyze
topics: [data-manipulation, data-management]
abstract: "Aprenda a organizar, anotar e preparar fotos de suas fontes primárias para uso em pesquisa usando o Tropy."
avatar_alt: 
doi: 
---

{% include toc.html %}


## Introdução do Tutorial

Este tutorial multilíngue – disponível em Português, Espanhol e Francês – apresenta o Tropy, uma ferramenta gratuita e de código aberto desenvolvida especificamente para a pesquisa arquivística de hoje, isto é, em um mundo marcado pela ubiquidade tecnológica e a abundância de materiais digitalizados ou nascidos digitais. O Tropy ajuda você a organizar, descrever e anotar os arquivos de imagens de suas fontes primárias. Não é necessário nenhum conhecimento prévio sobre a ferramenta ou linguagem de programação para acompanhar as etapas desta lição. As descrições e instruções do texto foram elaboradas tendo em mente uma audiência de leitores composta por historiadores e pesquisadores que buscam uma alternativa eficiente para realizar de forma consistente o gerenciamento de suas fontes primárias.

Se organizar suas múltiplas fontes dispersas em diversas pastas pelo seu computador e realizar anotações em tabelas ou editores de texto tem se mostrado uma tarefa desafiadora para você, especialmente com o crescente volume de material, este tutorial é para você.

Desejamos uma boa leitura!

## Descrição da Ferramenta

O Tropy foi desenvolvido essencialmente para atender a demandas de historiadores que trabalham com fontes digitalizadas no que diz respeito à organização, descrição e exportação deste material de pesquisa. O _software_ encontra-se disponível para download gratuito na forma de um aplicativo para desktop em versões para MacOS, Windows, Linux e outros sistemas operacionais a partir do [seu website oficial](https://tropy.org/). A ferramenta foi originalmente desenvolvida no [Centro Roy Rosenzweig para a História e Novas Mídias da Universidade George Mason](https://rrchnm.org/), tendo sua primeira versão beta disponibilizada em 2016. Hoje o Tropy é mantido em uma colaboração entre o [Centro de História Contemporânea e Digital do Luxemburgo, da Universidade do Luxemburgo](https://www.c2dh.uni.lu/) e a [Digital Scholar](https://digitalscholar.org/), corporação sem fins lucrativos responsável por outros projetos notáveis de gerenciamento de dados e publicação na Web,como [Zotero](https://www.zotero.org/), [Omeka](https://omeka.org/), [PressForward](https://pressforward.org/) e [Sourcery App](https://sourceryapp.org/).

Com o Tropy, você pode facilmente importar imagens de documentos históricos digitalizados, ou outras imagens de pesquisa pertinentes ao seu projeto, e enriquecê-las com descrições que auxiliam na sua contextualização, seja a partir da adição de metadados detalhados obtidos da biblioteca ou arquivo de origem, como data, autoria, proveniência, seja através de notas de pesquisa redigidas por você mesmo. A ferramenta também permite a organização dos itens a partir da criação de listas e sub-listas, bem como da aplicação de etiquetas (tags) personalizadas para categorizar e recuperar rapidamente fontes de pesquisa. Tudo isso, as imagens (agrupadas ou não), os metadados e as notas ficam acessíveis em uma única janela do software dividida em três partes: barra lateral à esquerda contendo elementos organizacionais como listas e etiquetas, ao centro a visualização dos itens importados disponível em grade ou tabela e, no topo, à direita, painel descritivo contendo os metadados dos itens, seguido pelo painel de fotos e painel de notas. Esta disposição clara e concentrada de todas as informações do projeto em um só lugar facilita enormemente o gerenciamento do material e a recuperação das informações a partir de uma navegação superintuitiva.

Embora seja uma ferramenta digital desenvolvida e mantida por centros reconhecidos mundialmente pelas suas contribuições à História Digital, Tropy não é uma ferramenta apenas para historiadores digitais ou humanistas digitais, mas para qualquer profissional que necessite organizar registros em formato de imagens em seu cotidiano, como fotógrafos, designers, antropólogos, entre outros.

Para tirar o melhor proveito do Tropy, recomendamos que paralelamente a este tutorial você explore os demais recursos oferecidos pelos canais oficiais da ferramenta na internet. Neste tutorial faremos referência à[documentação completa](https://docs.tropy.org/), até o momento disponível apenas em inglês, que fornece orientações detalhadas sobre cada função da ferramenta. Mas recomendamos fortemente que vocêparticipe o[fórum da comunidade Tropy](../Especial%20Histo%CC%81ria%20e%20Covid-19%20%7C%20O%20fazer%20histo%CC%81rico%20no%20po%CC%81s-pandemia%20e%20o%20dia%CC%81logo%20mais%20alargado%20sobre%20histo%CC%81ria%20e%20tecnologia), no qualpodeacompanhar as interações de outros usuários e obter suporte direto da equipe. Conheça também o canal do [Tropy no YouTube](https://www.youtube.com/tropy), com tutoriais em inglês e espanhol, além de gravações de conduzidos por outros usuários.

Além disso, vale mencionar que código-fonte do Tropyse encontra disponívelem um[repositório do Github do projeto](https://github.com/tropy), proporcionando colaboração aberta.

## Por que Tropy?

O Tropy foi criado em um ensejo de corresponder aos desafios e possibilidades que as transformações no mundo da pesquisa arquivística experencia nas últimas três décadas. Se você já passou pela experiência de voltar da sua visita aos arquivos com centenas de fotos de pesquisa desorganizadas, você vai se identificar com o cenário que motivou a criação da ferramenta.

A popularização da fotografia digital e a disponibilização desta tecnologia para os pesquisadores digitalizarem materiais de arquivo com câmeras digitais, scanners e, mais recentemente, os smartphones foi acompanhada por uma sensível flexibilização nas políticas de acesso das instituições de memória e salvaguarda que, ao tornarem-se mais permissivas, não só viabilizaram como incentivaram pesquisadores a fotografarem a documentação de seu interesse. Isto somado aos massivos processos de digitalização dos últimos anos alterou profundamente a dinâmica das visitas às salas de leitura de arquivos e a forma como os historiadores se relacionam com os arquivos.

A transformação é qualitativa e quantitativa. Se antes os historiadores se engajavam intelectualmente na leitura crítica e anotação da documentação durante as suas visitas, com essas mudanças, o momento da visita tornou-se cada vez mais uma etapa dedicada à captura (através de fotografias e scannerização), ocasionando um deslocamento sensível no que diz respeito ao engajamento crítico com as fontes, que ocorre, cada vez mais, em uma etapa posterior, distante espacial e temporalmente da consulta inicial. Este pode ser considerado um pontapé inicial da nova conformação da pesquisa arquivística na Era Digital, que foi acompanhado pela crescente disponibilização de coleções e acervos inteiros online, suprimindo até mesmo a necessidade da visita física e tornando possível que a documentação de interesse seja baixada do conforto de seus lares e escritórios. Em decorrência disso, há uma crescente multidão de historiadores à frente de arquivos digitais pessoais, coleções que servem aos seus projetos de pesquisa, mas que também podem servir a uma comunidade mais alargada. Em todo caso, muitos pesquisadores ainda se sentem à deriva nesse silencioso [mar de JPGs](http://quintessenceofham.org/2017/10/26/tropy), como sugeriu Sean Takats em uma de suas primeiras postagens contando um pouco dos bastidores da criação do Tropy.[^1]


Tropy chegou com o objetivo de auxiliar os historiadores na navegação desse inédito cenário de abundância de material histórico digitalizado, por um lado, oferecendo recursos úteis à organização das fontes, como a coleta e a classificação, mas também se apresentando como um recurso valioso para a etapa analítica, facilitando a adição de contexto e anotações que auxiliarão o pesquisador na interpretação das fontes. A gestão de um volume de fontes digitalizadas a partir de softwares como o Tropy está entre as práticas de pesquisa emergentes na Era Digital. Há uma miríade de novos gestos instaurados na que rotinas de trabalho dos historiadores que ainda não são amplamente compartilhados, sendo sujeitos, portanto, à muita experimentação e diferenças idiossincráticas entre os indivíduos. Contudo, é razoável afirmar que as inúmeras camadas de mediação aportadas pelo componente digital têm transformado o fluxo de trabalho da pesquisa histórica.

## Para Começar: instalação e configuração do projeto

Para começar a trabalhar no Tropy você precisa primeiro baixar e instalar a versão correspondente ao seu sistema operacional visitando [https://tropy.org/](https://tropy.org/). No cabeçalho da página você encontra o link para a versão mais recente disponível. Após o download do Tropy, abra-o e siga as instruções para instalá-lo em seu computador. Neste tutorial, faremos referência ao funcionamento da interface de usuário no MacOS. No tutorial disponível em Francês (inserir URL tutorial-FR) você encontrará as correspondências para Windows.

### Project Type

A unidade básica de organização no Tropy é denominada "projeto", ela agrupará seus arquivos de imagem, com os metadados e demais informações relevantes. Você pode imaginar um projeto do Tropy como o recipiente base que abrange todas as unidades seu projeto de pesquisa. Por exemplo, no caso de uma pesquisa de mestrado ou doutorado, como no caso do trabalho para a publicação de um livro, você deve criar um projeto amplo do Tropy e, depois, a partir dele, poderá organizar as divisões internas para as sub-unidades e seções da sua pesquisa – capítulos, artigos etc.

Ao abrir o Tropy pela primeira vez, você deverá criar um novo projeto para começar a usar a ferramenta. A interface lançará uma janela pop-up para você dar um nome e criar seu projeto. Desde a versão 1.13, você pode optar entre dois tipos de projeto: o projeto _Padrão_ (cuja extensão do arquivo será .tpy), em que a ferramenta faz uma cópia das imagens importadas e as reúne no diretório escolhido para salvar todos os recursos ativos do seu projeto, estabelecendo o caminho para esse local; ou o projeto _Avançado_ (cuja extensão será .tropy), que por sua vez, estabelecerá um caminho entre o seu novo projeto e as fotos dispersas em seus locais originais, sem deslocar ou criar nenhuma cópia do seus arquivos. A diferença principal, portanto, está na forma como o Tropy vinculará seu projeto – o arquivo .tpy ou .tropy – às fotos que você vai importar.

Até a versão 1.13.0 o Tropy operava apenas com o tipo avançado de projeto. Leia mais sobre os tipos de projeto [no post do blog do Tropy anunciando o lançamento da nova modalidade de projeto](https://tropy.org/blog/new-project-types-in-tropy-1-13).

### Localização do projeto

Após decidir o nome e o tipo do projeto, você deverá escolher onde deseja salvá-lo e é aqui que a decisão entre o tipo de projeto pode ser sensível a depender da capacidade de armazenamento sua máquina. Sabendo, de antemão, que o projeto convencional criará uma cópia das fotos importadas para a pasta do seu projeto Tropy, você deve considerar se há espaço no seu computador, ou optando por salvá-lo em um HD externo ou em uma pasta sincronizada com a nuvem. Com um mais recente tipo _Padrão_, é muito mais fácil mover o projeto em sua máquina ou para um HD externo sem correr riscos de quebrar o caminho entre seus itens e os arquivos das imagens importadas em sua pasta de origem. O tipo _Padrão_ (.tpy) é uma modalidade mais portátil dos projetos Tropy, e facilita bastante a realocação do projeto internamente na sua máquina, para outro computador ou para compartilhá-lo com outro usuário. Você também pode optar por indicar uma "Pasta Monitorada" – que pode ser inclusive uma pasta local sincronizada ao seu serviço de armazenamento em nuvem – a qual realizará uma importação automática toda vez que novos itens forem adicionados a ela. Esta função é bastante útil, por exemplo, se você quiser fotografar documentos com o seu celular e importa-los para o app da sua nuvem e tê-las automaticamente transferidas para o Tropy.

**Importante:** Com um projeto _Avançado_, e a permanência dos arquivos em suas pastas originais, mudar a localização do arquivo do projeto (.tropy) exigirá o reestabelecimento do link entre as imagens e o projeto por meio de um processo designado consolidação, que consiste basicamente em você indicar ao Tropy onde localizar os arquivos do seu projeto se encontram que, automaticamente, o Tropy relocalizará os arquivos de origem e consolidará a sua biblioteca de imagens. No caso de quebra de caminho, o Tropy vai exibir um ícone de advertência com um Ponto de Exclamação junto às imagens no seu painel de fotos, para consolidar, clique foto e siga as instruções da janela de diálogo que permitirá que você indique a nova localização do arquivo.

A consolidação também pode ser necessária se você realizar alguma edição no arquivo original das suas fotos (fora do Tropy) e desejar que o Tropy exiba as imagens atualizadas. Leia mais sobre consolidação na nossa documentação, em inglês [Consolidate your library](https://docs.tropy.org/using-tropy/add_files#consolidate-your-photo-library.).

**Dica:** Para usuários Deficientes Visuais Baixa Visão pode ser útil optar, logo no início, por trabalhar com o Tema "Escuro", ele pode ser mais confortável para a identificaçãodos campos e melhorar a visibilidade de quem sofre com fotofobia.

### Idioma

A interface de usuário do Tropy está disponível em inglês, francês, alemão, italiano, japonês, chinês, espanhol e português, incluindo o local recentemente adicionado em português do Brasil (PT-Br). E também, desde a v. 1.14.0 o Tropy conta com a interface em ukraniano. Para definir seu idioma, acesse Tropy\>Preferências no MacOS ou Arquivo\>Editar\>Preferências no Windows e selecione o idioma a partir do respectivo menu suspenso disponível na aba _Settings_ em opões de _Locale_ (Definições \> Idioma).

## Importação dos arquivos de imagem

Uma vez criado o seu projeto e selecionado o seu idioma de trabalho você pode começar a povoar o seu Tropy a partir da importação dos arquivos de imagem. Atualmente o Tropy aceita os seguintes formatos de imagem:

- JPG/JPEG
- PNG
- SVG
- TIFF
- GIF
- PDF
- JP2000
- WEBP
- HEIC
- AVIF

Você pode importar fotos individuais, pastas inteiras ou realizar a importação de fotos estáticas diretamente da web. Para importar fotos, você pode clicar e arrastar a partir da janela do local em que as imagens estão salvas – no seu computador, em um pendrive ou mesmo de uma pasta nas nuvens – para dentro do painel central de visualização de itens no Tropy. Outra opção é utilizar o menu Arquivo\>Importar\>Fotos e selecionar a imagem ou conjunto de imagens que deseja importar. O Tropy irá exibir uma barra de progresso no canto inferior esquerdo indicando a importação dos arquivos um a um, que vão paulatinamente povoar o seu painel de visualização. O mesmo vale para Arquivo\>Importar\>Pasta.

A partir da de uma página da web, você também pode clicar e arrastar imagens estáticas da janela do seu navegador para dentro do painel central de visualização do Tropy. Neste caso, se você estiver trabalhando com um projeto _Padrão_, o Tropy fará uma cópia da imagem. Se você estiver trabalhando com um projeto _Avançado_, o Tropy definirá um caminho para o URL da imagem estática.

**Importante:** nesta etapa inicial, procurer se familiarizar com as opções de configurações de projeto disponíveis em Preferências\>Definições (ver Fig. 1). É possível, por exemplo, definir que o Tropy ignore fotos duplicadas, aceite ou lhe pergunte todas as vezes em que um arquivo de imagem com o mesmo nome – interpretado como uma foto duplicada – for selecionado para importação. Esta função é muito útil para projetos de longa duração em que provavelmente você poderá ter esquecido como nomeou os arquivos e acidentalmente nomeá-los da mesma forma ou ainda para projetos que agrupam imagens de diversas proveniências que podem não ter títulos autoexplicativos e que podem por vezes ter nomes idênticos sem significar que são a mesma imagem – por exemplo, img001.

<!-- {% include figure1.html filename="FIGURA1" caption="Figura 1. Figura 1. Observe as opções "Durante importação"" %} -->

## Ações em massa

Ao realizar a(s) primeira(s) importação(ões) seu projeto Tropy começa a ganhar vida e você pode começar a tirar proveito das ações em massa do Tropy para imprimir ordem aos seus arquivos e passar a tratá-los como artefatos culturais que você contextualizará ao invés de uma caótica massa de JPGs, PNGs, PDFs etc. Para tanto, explore as modalidades de visualização em tabela ou grade, em que você poderá alternar para a visualização em forma de lista exibindo o nome dos arquivos originais ou em miniaturas das imagens importadas. No caso de ter realizado mais de uma importação, você sempre poderá ver os itens importados por último acessando a lista automática "Última importação", disponível no painel da esquerda.

### Orientação das imagens

Na visualização em grade, você verá miniaturas das imagens importadas e poderá, por exemplo, identificar imagens que, porventura, precisem ser reorientadas para serem melhor visualizadas. Ao clicar com o botão direito do mouse sobre uma imagem ou seleção de imagens, você pode clicar no menu contextual para "girar para a esquerda" ou "girar para a direita" para corrigir a orientação das imagens de maneira conveniente.

### Combinar ou Expandir itens

Além da orientação das imagens, é provável que você queira agrupar dois ou mais arquivos de imagem para que se tornem um mesmo item no seu projeto Tropy e isto é possível a partir da função "Combinar", que você pode acionar fazendo uma seleção dos itens que deseja reunir, realizar o clique com o botão direito do mouse e selecionar "Combinar" no menu de contexto. Para desfazer uma combinação ou qualquer outra ação equivocada você sempre pode utilizar o atalho "ctrl+z" como em outros aplicativos. Se mais adiante decidir reorganizar os itens, pode selecionar itens combinados e, da mesma forma – selecionando-o e clicando com o botão direito – selecionar a opção "Expandir" para voltar a separar os itens. Estas funções Combinar/Expandir são especialmente interessantes de você trabalha com múltiplos arquivos de imagens para um mesmo item que precisam ser reunidos – muito comum para relatórios e correspondências, por exemplo – ou o contrário, possui um arquivo de múltiplas páginas, como longos arquivos em PDF – comuns para quem trabalha com arquivos de imprensa, relatórios e outros – mas deseja individuar apenas uma ou algumas páginas.

### Edição em massa dos campos de metadados

Outro aspecto das ações em massa que pode ser interessante logo no início do seu projeto é a inserção de algumas informações básicas comuns no painel de metadados, disponível à esquerda. Mesmo que você não vá iniciar a leitura e crítica detalhada de suas fontes tão logo, é recomendável que ao realizar as importações você adicione o quanto antes alguns valores neste painel para contextualizar, ao menos superficialmente, os últimos itens importados.

A esta altura você começará a se familiarizar com a interface e opões do painel de metadados. Observe que no topo deste painel você pode escolher visualizar metadados ou etiquetas. Por padrão, o Tropy sempre mostrará automaticamente as informações na aba "Metadados". O seu gerenciador de fotos vai exibir uma espécie de ficha catalográfica genérica que poderá a qualquer momento ser trocada por outra opção ou customizada, como se verá mais adiante. Você verá no menu suspenso que define o modelo de metadados para um determinado item que o padrão sugerido inicialmente pela ferramenta é o modelo definido como [Tropy Generic](https://docs.tropy.org/before-you-begin/metadata#tropy-generic), que apresenta campos de entrada com propriedades convencionais para a descrição dos itens como: Título, Criador, Data, Tipo de Recurso, Fonte, Coleção, Caixa, Pasta, Identificador do Recurso, Gestão de Direitos etc. Navegando pelo menu suspenso você descobrirá outros modelos já existentes como o [Tropy Correspondence](https://docs.tropy.org/before-you-begin/metadata#tropy-correspondence), ideal para documentos de correspondência: cartas, telegramas e similares ou o modelo mais abrangente denominado [Dublin Core](https://pt.wikipedia.org/wiki/Dublin_Core) que apresentará entradas para as 15 as propriedades deste esquema de metadados internacionalmente conhecido para descrição de recursos eletrônicos.

Comece pelas informações que se apliquem a mais de uma imagem. Por exemplo, você pode selecionar um conjunto de imagens que pertencem a uma mesma coleção e inserir o nome da coleção no respectivo campo no painel da direita. Ou ainda, selecionar grupos de itens que consistem em um mesmo tipo de recurso, como mapas, e classificá-los igualmente de uma só vez digitando a palavra mapa no campo específico e assim por diante.

## Descrição dos itens

Depois de alimentar seu projeto Tropy com as primeiras importações e ter começado a dar sentido aos seus itens reorientando-os, agrupando-os ou descrevendo-os superficialmente, é chegado o momento de descrever suas fontes com maior precisão. Para tanto, como já comentado acima, você vai inserir as informações em um modelo de metadado. Metadados são as informações sobre as suas fontes, são elas que contextualizam seus documentos (de onde vem, quem produziu, quando etc.) e vão ajudá-lo a analisar, comparar e citar suas fontes com precisão. Normalmente, você encontrará metadados de uma fonte no catálogo da coleção consultada e, por vezes, informações básicas como autoria e datação serão detectáveis na própria fonte.

**Dica:** Se você precisa se familiarizar melhor com o que são metadados e quiser ter mais elementos visuais de apoio, recomendamos que assista o vídeo [Metadata Templates in Tropy](https://www.youtube.com/watch?v=Hk5APGD6200) disponível em inglês.

Cada modelo de metadados consiste em um esquema contendo uma série de metadados estruturados – categorias ou campos, como "título", "criador", "data" etc. – que padronizam as informações relevantes para cada material. Assim, as categorias ou campos de um determinado modelo devem dar conta das principais características descritivas daquele material. Um mesmo projeto Tropy pode utilizar mais de um modelo de metadados, o qual pode ser escolhido dentre os modelos padrões disponíveis para a seleção no menu suspenso do painel de metadados. O modelo padrão genérico que vem com o Tropy desde a instalação –_Tropy Generic_ – baseia-se em propriedades amplamente utilizadas de organização de arquivos e recursos básicos de material de pesquisa, fornecendo uma estrutura que se aplica facilmente a diversos tipos de materiais de pesquisa. Por isso, antes de começar a customizar seu próprio modelo, é recomendável experimentar o _Tropy Generic_, para muitos usuários este modelo será o suficiente.

Como vimos acima, você pode inserir informações para um ou mais item(s) a partir do painel central da visualização do projeto utilizando o painel de metadados à direita. Mas há outra forma para realizar a descrição detalhada dos itens um a um que recomendamos para esta etapa. Trata-se da visualização à nível de item ([item view](https://docs.tropy.org/using-tropy/intro-to-the-interface#item-view)), que você pode acessar clicando duas vezes sobre o item que deseja descrever. Esta interface revelará seu objeto em destaque em um layout especialmente desenvolvido para facilitar a visualização e descrição dos itens: do lado esquerdo você verá o painel de metadados no topo e, logo abaixo, duas subdivisões que permitem a navegação dos arquivos de imagem (painel de fotos) e das notas (painel de notas) que forem criadas. Em destaque, na parte central da janela você terá uma visualização especial para a imagem e à direita da visualização central você conta com um [campo de notas](https://docs.tropy.org/in-the-item-view/notes) em que pode compor e formatar textos para transcrever partes das suas fontes ou adicionar notas explicativas com suas próprias observações etc.

Se você começar esta etapa de descrição utilizando o modelo sugerido _Tropy Generic_, o primeiro campo da sua ficha, por assim dizer, será o valor _Título_, uma boa prática para começar aqui é dar um nome à sua fonte, ou seja, inserir um título que fornecerá um breve resumo da fonte para que você possa identificá-la rapidamente. O próximo campo será _Criador_, que significa o indivíduo ou a organização responsável pela criação da fonte. É importante que você preencha essas informações de forma consistente, por isso, sugeridos que para nomes, utilize o formato _sobrenome, vírgula, nome_. O mesmo cuidado vale para os demais campos, sempre que possível, buscar utilizar um padrão. Para o campo _Data_, que indica é a data em que a fonte foi criada, é recomendável utilizar o [formato ISO](https://pt.wikipedia.org/wiki/ISO_8601) – seguindo uma norma da Organização Internacional para Padronização (_International Organization for Standardization_, ISO). O Tropy dará a dica do padrão internacional exibindo o seguinte lembrete quando o campo estiver ativo: "ISO format (YYYY-MM-DD)". Se você usar o formato ISO, o Tropy reformatará automaticamente a data para facilitar a leitura – por exemplo, a entrada "1942-08-14" ficará legível como "14 de ago. de 1942". Clicando sobre a guia "Etiquetas" no topo do painel de metadados, você também pode adicionar etiquetas (tags) para ajudá-lo a pesquisar rapidamente fontes específicas no futuro. Falaremos mais sobre o uso das etiquetas adiante.

### Costumizando os metadados

Caso você trabalhe com fontes de uma coleção de fontes muito específica ou simplesmente queira adicionar mais informações para classificar e/ou melhor distinguir suas fontes com novos campos, Tropy permite que você personalize o seu próprio modelo de metadados. Esta é uma das grandes vantagens do Tropy, permitindo que você crie modelos sob-medida a partir dos vocabulários controlados que já vêm com o Tropy ou permitindo que você inclua novos termos específicos da sua área, como veremos a seguir. Isto permite que você adapte seu projeto Tropy para atender às necessidades da sua pesquisa.

Navegando até Preferências\>Definições\>Modelos você pode personalizar modelos existentes adicionando ou deletando campos conforme a sua necessidade, bastando apenas renomear o modelo para fixá-lo para seu uso futuro – todas as operações do Tropy são registradas automaticamente no modo _auto-save_ (para mais detalhes, consulte a documentação [edit a template](https://docs.tropy.org/in-the-template-editor/edit-templates)). Algo mais trabalhoso, mas igualmente possível, é criar um modelo totalmente novo do zero (para mais detalhes, consulte a documentação [create a new template](https://docs.tropy.org/in-the-template-editor/create-template))

<!--
{% include figure2.html filename="FIGURA2" caption="Figura 2. Preferências do Tropy, guia para customização de modelos" %}
-->
A customização dependerá das necessidades da sua pesquisa e do nível de especificações necessários. Considere, por exemplo, a experiência do grupo de pesquisadores pertencentes ao [Grupo de Estudos do Tempo Presente](http://getempo.org/) que está utilizando o Tropy para realizar a curadoria e criação de uma exposição online que será um dos produtos do projeto de pesquisa [Memória Segunda Guerra Mundial](https://memoriasegundaguerra.org/) (em andamento). No caso deles, os curadores têm interesse em registrar a abrangência geográfica de determinados eventos que são narrados nas fontes. Nesse caso, poderiam optar pelo modelo _Dublin Core,_ diretamente, que já contém está entrada, mas nem todos os campos deste modelo são de interesse. Assim, optaram por editar o modelo _Tropy Generic_ já existente com um novo campo referente àquele termo do vocabulário _Dublin Core_ (Abrangência Espacial; ou a sua equivalência original _Spatial Coverage_, cuja notação é [dc:spatial](https://www.dublincore.org/specifications/dublin-core/dcmi-terms/terms/spatial/)). Para manter a consistência, a prática recomendada neste caso é a utilização de vocabulário controlado, como o [Getty Thesaurus of Geographic Names](https://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/tgn). Ou, quando apropriado, optar por identificadores numéricos, como conjuntos de coordenadas.

Para realizar uma edição semelhante, a partir de Preferências\>Definições\>Modelos você pode fazer uma cópia do _Tropy Generic_, clicando no ícone de duplicação (cópia) logo ao lado do menu suspenso contendo os modelos nativos, alterar seu nome e adicionar, subtrair ou editar os campos a partir dele. Cada modelo deve ter um nome e um URI exclusivos, quando você copia um modelo, o URI é alterado automaticamente. Lembre-se de nomear e descrever seu modelo com informações relevantes para seu futuro uso:
<!--
{% include figure3.html filename="FIGURA3" caption="Figura 3. Descrição do modelo editado, com URI único e demais informações" %}
-->
Cada propriedade é exibida no editor de modelos em um quadro individual contendo os campos para a definição da _Propriedade_, do _Rótulo, Tipo de dados;_ caixa para indicação se o campo é de preenchimento obrigatório_, Dica, Valor pré-definido_ e caixa para indicação se o campo é fechado para edição, isto é, definido como "somente leitura". Esses quadros são móveis, podendo ser reordenados a qualquer momento.

Como você já deve ter percebido, há inúmeras razões e maneiras para personalizar um modelo de metadados no Tropy. Além da que acabamos de descrever, uma edição simples e bastante útil é pode ser feita mantendo os mesmos campos (propriedades), mas mudando a maneira como elas são rotuladas. Por exemplo, se o arquivo no qual você está trabalhando usa termos diferentes na sua estrutura organizacional – como _Fundo_ ao invés de _Caixa_ – você pode modificar o modelo e alterar o rótulo desse campo específico.

#### Campos obrigatórios e somente leitura

Duas maneiras de potencializar seus modelos de metadados é usando conscientemente as definições de "campo obrigatório" ou "somente leitura" disponível para cada propriedade, como indicado acima. O campo obrigatório é especialmente útil para evitar que você deixe de preencher informações indispensáveis, como por exemplo, o campo de _Gestão de Direitos_, que por definição, no Tropy, já vem marcado como "campo obrigatório. Já a função "somente leitura" pode ser útil em inúmeros cenários, um deles, por exemplo, é quando você trabalha com uma documentação que pertence integralmente a um único arquivo, neste caso pode ser interessante inserir o nome do arquivo no painel de edição do modelo e assinalar a caixa "somente leitura", desta forma, todos os itens do seu projeto ao qual forem aplicados aquele modelo já exibirão o nome do arquivo correto.

#### Vocabulário controlado

Uma última observação no que diz respeito à consistência na descrição das fontes com o Tropy é a utilização de vocabulários controlados. Um vocabulário controlado favorece a consistência das informações e pode ajudar a mitigar ambiguidades ao "compatibilizar a linguagem empregada pelos pesquisadores à linguagem adotada em um sistema de informação" ([leia verbete da Wikipédia "Vocabulário Controlado" na íntegra](https://pt.wikipedia.org/wiki/Vocabul%C3%A1rio_controlado)). Em Preferências\>Definições\>Vocabulários você pode acessar os vocabulários que já vêm com o Tropy na instalação ou adicionar outros – para isso, na guia que exibe os vocabulários já existentes, clique no botão "+" no canto esquerdo da para importar um novo do arquivo de vocabulário (disponíveis em formato .ttl ou .n3). Após a importação, o novo vocabulário aparecerá na sua lista e já poderá ser utilizado nos seus modelos normalmente. Vale lembrar que Tropy permite que você combine termos oriundos de diferentes vocabulários em seus modelos de maneira bem flexível.

**Dica:** Você pode ler as especificações e definições dos termos de qualquer vocabulário controlado disponível no Tropy navegando até Preferências\>Definições\>Vocabulários e clicando sobre o vocabulário que desejar conhecer melhor.

## Visualizar e Anotar Imagens

Os desenvolvedores do Tropy têm muitos motivos para se orgulhar da ferramenta, mas é na visualização em nível de item que a ferramenta apresenta seus pontos mais fortes. Nesta seção estacamos três operações importantes que você pode realizar a partir desta interface, já comentada acima ([item view](https://docs.tropy.org/using-tropy/intro-to-the-interface#item-view)).

### Editar para otimizar a legibilidade

No centro da visualização do seu item há um compacto editor de imagens que permite que você realize algumas operações de edição. No topo, acima da imagem,há uma barra ferramentas de edição de imagem básicas – para selecionar, ampliar, girar, centralizar, que permite que você navegue pelos detalhes da sua imagem sem precisar abri-la em um software separadamente. Além disso, no canto superior direito há um botão que dá acesso a uma série de ajustes avançados na imagem – alterando definições de brilho, contraste, matiz, saturação e nitidez, além de um botão específico para inversão de cores – que podem otimizar a legibilidade das imagens e, consequentemente, facilitar sua descrição.

### Seleções

Dentre as opções de edição básica, a função de seleção – acionável pelo ícone de um retângulo pontilhado – permite que você destaque áreas específicas da sua fonte, criando recortes que serão automaticamente indexados sob a imagem-mãe como novas páginas, facilmente localizadas no painel das fotos, logo abaixo do painel de metadados, que nesta interface se encontra à esquerda. Esta função é útil em uma infinidade de casos, imagine, por exemplo, que você está trabalhando sobre uma documentação de imprensa. É bem provável que você tenha interesse em destacar a coluna ou matéria relevante para a sua pesquisa, já que nem sempre a página de um jornal será integralmente referente ao tema que você está investigando. Os recortes da seleção poderão ser renomeados a qualquer momento no painel de fotos.

### Notas

O campo de notas poderá ser visto lado a lado à sua imagem (por definição, a instalação do Tropy traz este layout), ou empilhado, exibindo o editor de texto logo abaixo do editor de imagens. Você pode modificar este layout navegando até Preferências\> Definições e alterando o Layout de _Visualização do Item_. Você pode utilizar este espaço para transcrever ou fazer anotações sobre a sua fonte, basta clicar no campo e digitar, como todas as outras modificações do Tropy, o texto composto será salvo automaticamente. As notas podem ser anexadas tanto a uma foto como às seleções (recortes, como vimos acima) de uma foto. Ao navegar pelo seu projeto Tropy na visualização do projeto, você poderá identificar as notas existentes para um item selecionado no painel de notas, que neste caso aparecerá na base do painel à esquerda. A qualquer momento você pode abrir e editar uma nota existente ou adicionar novas. Os textos das notas podem ser enriquecidos e formatados conforme a sua conveniência com as opções básicas de formatação como negrito, itálico, sublinhado, sobrelinhado, riscado etc. Além disso, você pode inserir blocos de citação, recuos, marcadores e hyperlinks. Todo o texto inserido nas notas poderá ser pesquisado a partir da barra de pesquisa do projeto, facilitando a recuperação das informações.

**Dica:** Se você pensa em compartilhar seu projeto Tropy no futuro, através de alguma função de exportação, tenha em mente que além das imagens e dos metadados, as notas também compõem a base de dados do projeto e são igualmente consideradas elementos exportáveis, tanto em formato [HTML](https://pt.wikipedia.org/wiki/HTML) como [Markdown](https://pt.wikipedia.org/wiki/Markdown).

## Organizando seu projeto Tropy

Organização é uma das especialidades do Tropy, afinal uma das razões para ele ter sido criado foi a intenção de acabar com a ameaçadora desordem que assola as estruturas de pastas aninhadas em que costumamos salvar os arquivos de imagem das nossas fontes digitalizadas, por vezes dispersas em nosso computador, criando um labirinto desafiador para a realização da pesquisa. O próprio nome do software – Tropy – ganha esta forma em inglês a partir de uma brincadeira com o termo _entropy_ ao qual Tropy se quer firmar como antônimo; a tradução de _entropy_ que utilizamos em Português é "entropia", [a grandeza termodinâmica que mede o grau de liberdade molecular de um sistema](https://pt.wikipedia.org/wiki/Entropia), geralmente associada ao caos e à desordem.O Tropy, portanto, vem para trazer ordem à sua gestão de imagens de fontes digitalizadas, tornando mais consistente e fiável seu trabalho com fontes primárias. A esta altura, vale a pena lembrar que a unidade básica de organização no Tropy é denominada "projeto". Um projeto Tropy reúne todos os elementos sujeitos ao gerenciamento da ferramenta, são eles: os **itens** – que consistem em uma mescla de seus arquivos de imagem caracterizados por uma ou mais imagens com os metadados anexados; as **notas** – textos de transcrição ou compostos pelo pesquisador para enriquecer a descrição dos itens e, por fim; as estruturas auxiliares de organização e classificação – **listas** e **etiquetas**. Essas duas últimas são ferramentas de organização que você encontra na barra lateral da janela de visualização do seu projeto Tropy.

### Listas

Pense nas listas como unidades menores do seu projeto, que podem funcionar tanto para um denotar um arranjo estrutural – como seções ou capítulo de um livro, no caso de um projeto editorial de monografia – ou temático, como recipientes de itens relacionados que você pode por afinidade temática, por tópicos, por recorte temporal etc. Um mesmo item pode aparecer em mais de uma lista ao mesmo tempo e para movê-lo ou distribuir os itens entre listas (ou sub-listas) basta clicar e arrastar um ou mais itens selecionados. Com o recurso de adicionar sub-listas você pode aninhar listas umas dentro das outras, criando uma hierarquia que reflita as necessidades da sua pesquisa. Para criar uma lista, clique com o botão direito do mouse na barra lateral (logo abaixo do nome do seu projeto há o subtítulo "Listas") e selecione "Nova lista" no menu de contexto – pronto, agora basta nomear o ícone de pasta que aparecer. As listas e sub-listas também podem ter sua hierarquia alterada se você selecionar e arrastar uma lista para alterar sua posição na barra lateral. Consulte a seção [Organize items into lists](https://docs.tropy.org/in-the-project-view/lists#create-a-new-list.) na documentação do Tropy para maiores informações sobre os usos desta ferramenta de organização.

**Dica:** Tire proveito das listas automáticas do Tropy, localizadas logo na base da barra de listas, identificadas por seus próprios ícones distinguíveis. Estas listas são geradas automaticamente pelo Trpy visando guardar uma memória da movimentação do seu projeto e, portanto, são fortes aliadas para você se localizar no fluxo de alimentação do seu projeto. Por exemplo: _Itens Apagados_; _Última importação_ e _Itens não-listados_ (esta última função será implementada na v. 1.15.0).

### Etiquetas

As etiquetas são ferramentas para uma indexação alternativa dos seus itens, completamente independente das listas. Elas podem ajudar a realçar aspectos de conteúdo das fontes, ou até mesmo de ordem organizacional interna. Por exemplo, no primeiro caso, podemos imaginar que nossos colegas do Grupo de Estudos do Tempo Presente estão trabalhando na curadoria da exposição e estão classificando os eventos encontrados nas fontes como "Perseguição a Estrangeiros", "Bombardeios", "Prisões", "Interrogatórios". No segundo caso, para auxiliar na organização da exposição, por exemplo, eles podem adicionar etiquetas como "Revisado para publicação" na cor verde ou "Revisão pendente" na cor laranja.

Como você pode ver, as etiquetas são muitos flexíveis e também podem ser otimizadas com a atilização de um esquema de cores, atribuindo cores distintas para cada etiqueta que facilite a identificação dos itens mais facilmente na visualização principal do projeto. As etiquetas se tornam parte da base de dados do seu projeto tanto quanto os metadados estruturados, mas é razoável considerar que elas estão muito mais atreladas à sua análise e gestão das fontes do que, necessariamente, às informações que você extraiu diretamente do arquivo de origem do material, haja vista que para as informações estáveis é mais interessante o preenchimento dos campos específicos a partir do modelo de metadados estruturados escolhido.

Para criar novas etiquetas, clique na guia Etiquetas do painel de metadados, selecione "Adicionar Etiqueta", digite o nome da nova etiqueta e pressione _Enter_ para salvar. Alternativamente, você também pode criar novas etiquetas diretamente a partir da barra lateral, de maneira similar às listas, clicando com o botão direito do mouse e selecionando "Nova Etiqueta" no menu de contexto. Para adicionar uma etiqueta já existente a um item você pode arrastar e soltar o item em cima da etiqueta na barra lateral ou clicar com o botão direito do mouse no item, e navegando até Etiquetas, selecionar aquela que deseja aplicar. Você também pode adicionar etiquetas em massa desta forma. Consulte a [seção Etiquetas da documentação](https://docs.tropy.org/in-the-project-view/tags) para maiores informações sobre os usos desta ferramenta de organização.

**Dica:** Etiquetas também podem servir como excelentes classificadores e recursos para filtrar seus itens. Para tirar o melhor proveito dessa ferramenta, é bom manter a consistência e evitar ambiguidades, por isso,antes de criar uma nova etiqueta, certifique-se se já não existe uma etiqueta com finalidade ou nome parecido em seu projeto.

## Compartilhando sua pesquisa com o Tropy: opções de exportação

Atualmente (até a v. 1.14.0), o Tropy permite a exportação em vários formatos, como [CSV](https://pt.wikipedia.org/wiki/Comma-separated_values), [JSON-LD](https://pt.wikipedia.org/wiki/JSON-LD) e [PDF](https://pt.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format), ou por meio da integração direta com algum plugin. Ao permitir que os metadados associados a cada item (e também a cada imagem) sejam incorporados nas exportações, Tropy oferecendo flexibilidade para quem deseja compartilhar ou publicar seu material de pesquisa de maneira organizada e com informações contextuais. Isto significa que com Tropy, além de organizar seu material de pesquisa, você pode dar um passo adiante, exportando seus dados de pesquisa para outras plataformas, visando a remixagem, reutilização ou remodelagem deles.

Abrindo caminhos para o compartilhamento de base de dados de pesquisa que de outra forma poderiam permanecer privadas, o Tropy facilita o processamento de fontes de maneira mais integrado, em que o coletivo pode se beneficiar da enorme quantidade de trabalho que os historiadores costumam fazer sozinhos. Noutras palavras, além de oferecer meios para que você organize seu material de forma consistente, trazendo lógica e significado à sua pilha de fotos; esta ferramenta também pode contribuir para a inserção de mais pesquisas em um cenário de desenvolvimento de uma cultura de ciência aberta, que favorece fluxos de trabalho flexíveis, porém sistemáticos, que facilitam a adesão a valores como transparência, colaboração e reprodutibilidade da pesquisa científica. Portanto, o Tropy possibilita que você trabalhe de forma alinhada aos Princípios Orientadores "FAIR" para gerenciamento e administração de dados científicos.[^2]
.

Para ilustrar um caso de específico de uso Tropy, apresentaremos na próxima seção a configuração, alimentação e fluxo de trabalho adotado pelo Grupo de Estudos do Tempo Presente para realizar uma exposição virtual utilizando a integração [Tropy + Omeka](https://github.com/tropy/tropy-plugin-omeka).

## Fluxos de trabalho e extensões personalizados para seu projeto Tropy

Pelo fato de o Tropy ser uma ferramenta aberta e em constante desenvolvimento, existe sempre a possibilidade de você desenvolver, a partir do código-fonte disponível no GitHub do Tropy, um fluxo de trabalho customizado e criar o seu próprio plugin.

Entretanto, há algumas integrações já estabelecidas que você pode explorar se não deseja desenvolver algo do zero. É o caso dos plugins já existentes para [IIIF](https://github.com/tropy/tropy-plugin-iiif), [CSL](https://github.com/tropy/tropy-plugin-csl), [CSV,](https://github.com/tropy/tropy-plugin-csv)[Archive](https://github.com/tropy/tropy-plugin-archive) e [Omeka](https://github.com/tropy/tropy-plugin-omeka). Para instalar e começar a utilizar os plugins basta baixar a última versão das integrações – disponíveis a partir do site oficial do Tropy e também no Github, cujas URLs foram diretamente linkadas aqui – e seguir as instruções do respectivo README para instalação e utilização.

### Caso "Memorial dos Náufragos"

Para a versão em Português (PT-br) deste tutorial multilíngue elegemos demonstrar a utilização da integração de um projeto Tropy com o Omeka. No âmbito do projeto [Memória Segunda Guerra Mundial](https://memoriasegundaguerra.org/) (em andamento), comentado acima, o grupo pretende criar uma exposição online sobre os torpedeamentos de navios mercantes pelo submarino alemão U-507, entre Bahia e Sergipe, em agosto de 1942, fato que provocou a entrada oficial do Brasil na Segunda Guerra Mundial.[^3] A exposição denominada "Memorial dos Náufragos", abordará o episódio dos torpedeamentos, a chegada dos sobreviventes, o choque diante da tragédia materializada nas praias da capital e do interior de Sergipe e seus desdobramentos no cotidiano de Aracaju. O acervo contará com réplicas, reproduções e transcrições de documentos originais, amparada por recursos eletrônicos interativos. A pesquisa enfoca Sergipe, os torpedeamentos de navios brasileiros em 1942 e o impacto da guerra sobre a vida dos sergipanos. O objetivo do grupo é continuar catalogando e disponibilizando gratuitamente documentação, sínteses históricas e recursos didáticos a professores de história, geografia e áreas afins sobreo cotidiano no Nordeste após o chamado "Pearl Harbor brasileiro". A apresentação deste caso de uso é reflete a perspectiva de que mais e mais pesquisadores têm se comportado como coletores e curadores de dados.[^4]

Para esta parte do tutorial vamos dar exemplos práticos da utilização do Tropy para agilizar a gestão de fontes primárias em um projeto destacando as tomadas de decisão dos pesquisadores em face às necessidades do projeto.

**Dica:** Se você ainda não é familiarizado com o Omeka, recomendamos que consulte a lição [Criar uma Exposição Omeka](https://programminghistorian.org/pt/licoes/criar-exposicao-omeka), disponível em Português aqui no _Programming Historian_.


## Notas de fim

[^1]: Takats, Sean. "Tropy". _Quintessence of Ham_ (blog), 26 de outubro de 2017. [http://quintessenceofham.org/2017/10/26/tropy](http://quintessenceofham.org/2017/10/26/tropy).

[^2]: Wilkinson, Mark D., Michel Dumontier, IJsbrand Jan Aalbersberg, Gabrielle Appleton, Myles Axton, Arie Baak, Niklas Blomberg, et al. "The FAIR Guiding Principles for Scientific Data Management and Stewardship". _Scientific Data_ 3, no 1 (15 de março de 2016): 160018. [https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18](https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18).

[^3]: Maynard, Dilton Cândido Santos. "A Segunda Guerra no Mar: considerações sobre os Ataques Submarinos entre Bahia e Sergipe em agosto de 1942". _Boletim do Tempo Presente_ 11, no 12 (2022): 01–14.[https://periodicos.ufs.br/tempopresente/article/view/18580](https://periodicos.ufs.br/tempopresente/article/view/18580).

[^4]:Cooper, Danielle, e Oya Rieger. "Scholars ARE Collectors: A Proposal for Re-thinking Research Support". Ithaka S+R, 28 de novembro de 2018. [https://doi.org/10.18665/sr.310702](https://doi.org/10.18665/sr.310702).